1. [Introduzione](#introduzione)

  - [Informazioni sul progetto](#informazioni-sul-progetto)

  - [Abstract](#abstract)

  - [Scopo](#scopo)

1. [Analisi](#analisi)

  - [Analisi del dominio](#analisi-del-dominio)

  - [Analisi e specifica dei requisiti](#analisi-e-specifica-dei-requisiti)

1. [Use case](#use-case)

  - [Pianificazione](#pianificazione)

  - [Analisi dei mezzi](#analisi-dei-mezzi)

1. [Progettazione](#progettazione)

  - [Design dell’architettura del sistema](#design-dell’architettura-del-sistema)

  - [Design dei dati e database](#design-dei-dati-e-database)



## Introduzione

### Informazioni sul progetto

  In questo capitolo raccogliere le informazioni relative al progetto, ad esempio:

  -   Allievo/i e docente/i coinvolti nel progetto e rispettivi ruoli,

  -   scuola ,sezione, materia/e,

  -   date di inizio e termine di consegna,

  -   …

### Abstract

  E’ una breve e accurata rappresentazione dei contenuti di un documento,
  senza notazioni critiche o valutazioni. Lo scopo di un abstract efficace
  dovrebbe essere quello di far conoscere all’utente il contenuto di base
  di un documento e metterlo nella condizione di decidere se risponde ai
  suoi interessi e se è opportuno il ricorso al documento originale.

  Può contenere alcuni o tutti gli elementi seguenti:

  -   **Background/Situazione iniziale**

  -   **Descrizione del problema e motivazione**: Che problema ho cercato
      di risolvere? Questa sezione dovrebbe includere l'importanza del
      vostro lavoro, la difficoltà dell'area e l'effetto che potrebbe
      avere se portato a termine con successo.

  -   **Approccio/Metodi**: Come ho ottenuto dei progressi? Come ho
      risolto il problema (tecniche…)? Quale è stata l’entità del mio
      lavoro? Che fattori importanti controllo, ignoro o misuro?

  -   **Risultati**: Quale è la risposta? Quali sono i risultati? Quanto è
      più veloce, più sicuro, più economico o in qualche altro aspetto
      migliore di altri prodotti/soluzioni?

  Esempio di abstract:

  > *As the size and complexity of today’s most modern computer chips
  > increase, new techniques must be developed to effectively design and
  > create Very Large Scale Integration chips quickly. For this project, a
  > new type of hardware compiler is created. This hardware compiler will
  > read a C++ program, and physically design a suitable microprocessor
  > intended for running that specific program. With this new and powerful
  > compiler, it is possible to design anything from a small adder, to a
  > microprocessor with millions of transistors. Designing new computer
  > chips, such as the Pentium 4, can require dozens of engineers and
  > months of time. With the help of this compiler, a single person could
  > design such a large-scale microprocessor in just weeks.*

### Scopo

  Lo scopo del progetto (scopi didattici/scopi operativi). Dovrebbe
  descrivere il mandato, ma non vanno ricopiate le informazioni del
  quaderno dei compiti (che va invece allegato).


## Analisi

### Analisi del dominio

  Questo capitolo dovrebbe descrivere il contesto in cui il prodotto verrà
  utilizzato, da questa analisi dovrebbero scaturire le risposte a quesiti
  quali ad esempio:

  -   Background/Situazione iniziale

  -   Quale è e come è organizzato il contesto in cui il prodotto dovrà
      funzionare?

  -   Come viene risolto attualmente il problema? Esiste già un prodotto
      simile?

  -   Chi sono gli utenti? Che bisogni hanno? Come e dove lavorano?

  -   Che competenze/conoscenze/cultura posseggono gli utenti in relazione
      con il problema?

  -   Esistono convenzioni/standard applicati nel dominio?

  -   Che conoscenze teoriche bisogna avere/acquisire per poter operare
      efficacemente nel dominio?

  -   …

### Analisi e specifica dei requisiti

  Il progettista, dopo aver ricevuto il mandato, in collaborazione con il
  committente redige una lista di requisiti. Durante questi incontri,
  tramite interviste (da inserire nei diari), il progettista deve cercare
  di rispondere alle seguenti domande:

  -   Quali sono i bisogni del committente?

  -   Quali funzioni deve svolgere il prodotto?

  -   Come devono essere implementate?

  -   L’utente, come vorrebbe/dovrebbe interagire con il prodotto?

  -   Come verrà utilizzato il prodotto?

  -   Che tipo di interfaccia si immagina?

  -   Che prestazioni minime deve fornire il prodotto?

  -   Che grado di sicurezza deve avere il prodotto?

  -   …

  In base alla lista dei requisiti e all’analisi degli stessi, il
  progettista redige una *specifica dei requisiti* in cui elenca e
  descrive in modo dettagliato quali sono le funzionalità che il prodotto
  fornirà. La specifica dovrebbe essere abbastanza dettagliata da poter
  essere utilizzata come base per lo sviluppo, ma non troppo; ad esempio
  non dovrebbe contenere dettagli di implementazione, o definizioni
  dettagliate dell’interfaccia grafica a meno che questi non siano
  considerati cruciali. Non si deve scordare che i requisiti non
  rappresentano delle attività bensì delle caratteristiche che il prodotto
  dovrà possedere.


  |ID  |REQ-012                                         |
  |----|------------------------------------------------|
  |**Nome**    |Creazione interfaccia |
  |**Priorità**|1                     |
  |**Versione**|1.0                   |
  |**Note**    |Si necessitano i permessi di root / Dipende dal requisito REQ-001 (Creazione DB)|
  |            |**Sotto requisiti** |
  |**001**      | Si necessita una maschera di login  |
  |**002**      | Si dovranno poter immettere nuovi allievi                 |
  |**003**      | Dovrà essere possibile la ricerca di allievi                   |



**Spiegazione elementi tabella dei requisiti:**

**ID**: identificativo univoco del requisito

**Nome**: breve descrizione del requisito

**Priorità**: indica l’importanza di un requisito nell’insieme del
progetto, definita assieme al committente. Ad esempio poter disporre di
report con colonne di colori diversi ha priorità minore rispetto al
fatto di avere un database con gli elementi al suo interno. Solitamente
si definiscono al massimo di 2-3 livelli di priorità.

**Versione**: indica la versione del requisito. Ogni modifica del
requisito avrà una versione aggiornata.

Sulla documentazione apparirà solamente l’ultima versione, mentre le
vecchie dovranno essere inserite nei diari.

**Note**: eventuali osservazioni importanti o riferimenti ad altri
requisiti.

**Sotto requisiti**: elementi che compongono il requisito.


### Use case

I casi d’uso rappresentano l’interazione tra i vari attori e le
funzionalità del prodotto.

### Pianificazione

Prima di stabilire una pianificazione bisogna avere almeno una vaga idea
del modello di sviluppo che si intende adottare. In questa sezione
bisognerà inserire il modello concettuale di sviluppo che si seguirà
durante il progetto. Gli elementi di riferimento per una buona
pianificazione derivano da una scomposizione top-down della problematica
del progetto.

La pianificazione può essere rappresentata mediante un diagramma di
Gantt.

Se si usano altri metodi di pianificazione (es scrum), dovranno apparire
in questo capitolo.

### Analisi dei mezzi

Elencare e *descrivere* i mezzi disponibili per la realizzazione del
progetto. Ricordarsi di sempre descrivere nel dettaglio le versioni e il
modello di riferimento.

SDK, librerie, tools utilizzati per la realizzazione del progetto e
eventuali dipendenze.

Su quale piattaforma dovrà essere eseguito il prodotto? Che hardware
particolare è coinvolto nel progetto? Che particolarità e limitazioni
presenta? Che hw sarà disponibile durante lo sviluppo?

## Progettazione

Questo capitolo descrive esaustivamente come deve essere realizzato il
prodotto fin nei suoi dettagli. Una buona progettazione permette
all’esecutore di evitare fraintendimenti e imprecisioni
nell’implementazione del prodotto.

### Design dell’architettura del sistema

Descrive:

-   La struttura del programma/sistema lo schema di rete...

-   Gli oggetti/moduli/componenti che lo compongono.

-   I flussi di informazione in ingresso ed in uscita e le
    relative elaborazioni. Può utilizzare *diagrammi di flusso dei
    dati* (DFD).

-   Eventuale sitemap

### Design dei dati e database

Descrizione delle strutture di dati utilizzate dal programma in base
agli attributi e le relazioni degli oggetti in uso.

### Schema E-R, schema logico e descrizione.

Se il diagramma E-R viene modificato, sulla doc dovrà apparire l’ultima
versione, mentre le vecchie saranno sui diari.

### Design delle interfacce

Descrizione delle interfacce interne ed esterne del sistema e
dell’interfaccia utente. La progettazione delle interfacce è basata
sulle informazioni ricavate durante la fase di analisi e realizzata
tramite mockups.

### Design procedurale

Descrive i concetti dettagliati dell’architettura/sviluppo utilizzando
ad esempio:

-   Diagrammi di flusso e Nassi.

-   Tabelle.

-   Classi e metodi.

-   Tabelle di routing

-   Diritti di accesso a condivisioni …

Questi documenti permetteranno di rappresentare i dettagli procedurali
per la realizzazione del prodotto.
